# 大学物理补天
## 4 刚体力学
### 刚体运动的描述
#### 刚体的定义  

任何情况下体积和形状都不改变的物体（理想化的模型）  

刚体是特殊的质点系，其上各质点的相对位置不变。  
#### 刚体的运动  

1、平动（平移）：刚体内任意两点连线方向保持不变  

2、转动

#### 自由度  

（1）定轴转动：$i=1$,自由度$1$；  

（2）定点转动:$i=3$,轴方向$2$,绕轴方向$1$;  

（3）刚体平面平行运动：每一点都平行于某一固定平面$i=3$，质心平移$2$，绕质心转动$1$；  

 （4）一般运动：刚体一般运动可分解为绕基点转动和基点的平动$i=6$；  

 #### 角量  

 作用：定轴转动时的描述  

 角速度：$\omega=\frac{d\varphi}{dt}$（方向由右手螺旋法则确定） &ensp;角加速度：$\beta=\frac{d^2\varphi}{dt^2}$  
 
 在定轴转动下，转轴上任取一点为坐标原点，有$$\vec{v}=\vec{\omega}\times\vec{r}$$
 $$|\vec{\omega}\times\vec{r}|=\omega\cdot \rho=\omega\cdot r \sin{\theta}$$  
 角加速度矢量：$\vec\alpha=\frac{d\vec{\omega}}{dt}$  
 切向加速度:$\vec{a_t}=\frac{d\vec{\omega}}{dt}\times\vec{r}$  
 法向加速度：$\vec a_n=\omega^2r\sin{\alpha}\vec{e_n}$  
 角位移不存在  
 $\star$无穷小角位移是矢量  

 #### 力矩  

 作用于定轴刚体的合外力矩：$\Sigma \vec{M_i}=\vec{R_i}\times\vec{F_i}$
   
   $M_{iz}=|\vec{r_i}\times\vec{F_i}|=r_iF_i\sin{\theta_i}$,力$F_i$对$o'$的力矩在z轴上的分量（力$F_i$对转轴的力矩）  

### 刚体定轴转动定理
（经过一大堆的证明过程）  
&ensp;$M_z=J\cdot\alpha$  
又有$M=\frac{dL}{dt}$可以得出$L=J\cdot\omega$  

- ex.存在一定滑轮，质量为$m$,半径为$r$,转动惯量为$J$,上有一细绳，两端挂两物体$m_1,m_2$,求轮子的角加速度和绳子张力；（作者水平有限，图片请自行绘画）  
解：设绳子两端拉力分别为$T_1,T_2$,物体加速度为$a$,可列出方程组：
$$
\begin{cases}
m_1g-T_1=m_1a, \\\\
T_2-m_2g=m_2a, \\\\
T_1r-T_2r=J\alpha, \\\\
\alpha=a/r,
\end{cases}
$$  

### 转动惯量的计算  
$$J=\Sigma\Delta m_i r_i^2$$  
反映了转动状态改变难易程度（质量连续可用积分）  
#### 几个常见的物体的转动惯量
| 物体                   | 表达式                                                       | 
| ----------------------- | ------------------------------------------------------------ |
|质点（距转动中心$r$）|$J=mr^2$|
|棒（绕端点转）|$J=\frac{1}{3}mr^2$|
|棒（绕中心转）|$J=\frac{1}{12}mr^2$|
|薄圆环(半径为$R$,转轴垂直圆环)|$J=mR^2$|
|薄圆环(半径为$R$,转轴平行圆环)|$J=\frac{1}{2}mR^2$|
|圆柱(半径为$R$)|$J=\frac{1}{2}mR^2$|
|厚圆环(半径为$R_内，R_外$)|$J=\frac{1}{2}m(R_内^2+R_外^2)$|
|球（半径为R）|$J=\frac{2}{5}mR^2$|
|球壳（半径为R）|$J=\frac{2}{3}mR^2$|
|长方体（长宽为$a,b$）|$J=\frac{1}{12}m（a^2+b^2）$|
## 8 平衡态(转载于x2rs)
p.s. 本人不对其中内容负责

### 8.1 平衡态

无外界影响，宏观量保持不变，动态平衡

没有宏观量的流

热平衡，热力学第零定律：热平衡具有传递性，热平衡的系统温度一致。

### 理想气体状态方程

$$
pV=\nu RT
$$

玻尔兹曼常数

$$
k_B=\frac{R}{N_A}=1.38 \times 10^{-23}J/K
$$

所以

$$
pV=\nu k_B N_A T=Nk_BT
$$

$N$ 为总分子数

$$
p=\frac{N}{V} k_B T = n k_B T
$$

$n$ 为单位体积内的分子数

定义：$m_{all}$为气体总质量，$M$为气体摩尔质量，有：

$$
pV=\frac{m}{M} R T
$$

上式中两边除以 $V$，

$$
p = \frac{\rho}{M} R T = \frac{\rho}{M} k_B N_A T
$$


### 关于 dN dV


### 对大量分子组成的气体系统的统计假设

（1）气体处在平衡态时，分子在容器中的空间分布，平均来说是均匀的 （不考虑重力影响）

$$
n = \frac{dN}{dV}=\frac{N}{V}
$$

dV——体积元
（宏观小，微观大）
“非常大的小”

dN, dV 宏观小，微观大

dN, dV 不是无穷小

### 理想气体速度分布各向同性(isotropic)

$$\overline{v_x^2}=\overline{v_y^2}=\overline{v_z^2}=\frac{1}{3} \overline{v^2}$$

气体在平衡态时，具有相同速率的分子向各个方向运动的平均分子数是相同的（速度分布的各向同性）若定义

$$
\overline{v_x}=\frac{\sum_i v_{xi}}{N}
$$

$$
\overline{v_x^2}=\frac{\sum_i v_{xi}^2}{N}
$$

则显然有

$$
\overline{v_x}=\overline{v_y}=\overline{v_z}=0
$$

$$
\overline{v_x^2}=\overline{v_y^2}=\overline{v_z^2}=\frac{1}{3}\overline{v^2}
$$

因为

$$
\overline{v^2}=\overline{v_x^2}+\overline{v_y^2}+\overline{v_z^2}
$$

## 速率分布函数

阿巴阿巴阿巴

阿巴阿巴阿巴

阿巴阿巴阿巴

阿巴阿巴阿巴

阿巴阿巴阿巴

不会！

我觉得就是概统的概率密度吧qwq

## 速度分布函数

速度范围：

$$
v_x \to v_x+dv_x
$$

$$
v_y \to v_y+dv_y
$$

$$
v_z \to v_z+dv_z
$$

设取在该速度范围的分子数为dN，则速度分布函数定义为

$$
F(v_x,v_y,v_z)=\frac{1}{N}\frac{dN}{dv_xdv_ydv_z}
$$

### 麦克斯韦速度分布函数

麦克斯韦证明了，处于平衡态的理想气体系统，满足：

$$
F(v_x,v_y,v_z)=(\frac{m}{2\pi k_B T})^{\frac{3}{2}}e^{\frac{m}{2k_B T}(v_x^2+v_y^2+v_z^2)}
$$

### 麦克斯韦速率分布函数

$$
f(v)=4\pi(\frac{m}{2\pi k_B T})^{\frac{3}{2}}e^{\frac{m}{2k_B T}v^2}v^2
$$

证明：利用速度分布律可以导出速率分布律

分子速率处于$v$和$v+dv$间的几率是分子速度矢量端点落在以$v$和$v+dv$为内外半径球壳内的几率。

$$
f(v)dv = F(v_x,v_y,v_z) \cdot 4 \pi v^2 dv
$$

*我感觉就是表面积*

**注意到**，令

$$
\frac{k_B T}{m} = \sigma^2
$$

即

$$
\frac{m}{k_B T} = \frac{1}{\sigma^2}
$$

则上面两个分布函数变为：

$$
F(v_x,v_y,v_z)=(\frac{1}{2\pi \sigma^2})^{\frac{3}{2}}e^{\frac{1}{2 \sigma^2}(v_x^2+v_y^2+v_z^2)}
$$

$$
f(v)=4\pi(\frac{1}{2\pi \sigma^2})^{\frac{3}{2}}e^{\frac{1}{2 \sigma^2}v^2}v^2
$$


芝士正态分布！！！！！$\sigma$是速度分量的标准差！！！

### 三个重要的速率

最可几速率
$$
v_p=\sqrt{\frac{2k_B T}{m}}=\sqrt{2}\sigma
$$

平均速率
$$
\overline{v}=\sqrt{\frac{8k_B T}{\pi m}}=\sqrt{\frac{8}{\pi}}\sigma
$$

均方根速率
$$
v=\sqrt{\frac{3k_B T}{m}}=\sqrt{3}\sigma
$$

